 ai_ai cũng tưởng bậu hiền . cắn cơm không bể , cắn tiền bể hai .
ai đem con sáo sang song . để cho con sáo sổ lồng bay cao .
ai đi bờ đắp một_mình . phất_phơ chiếc áo giống hình phu quân .
ai đi đâu_đấy hỡi ai . hay là trúc đã nhớ mai đi tìm . ai đi muôn dặm non song . để ai chứa_chất sầu đong vời đầy .
ai đi sục sịch ngoài hàng dưa . phải_chăng chú thợ_mộc với cái cưa cái bào . ai đi sục sịch ngoài hàng_rào . phải_chăng chú thợ_mộc với cái bào cái cưa .
ai kêu là rạch , em gọi là song . phù_sa theo nước chảy mênh_mông . sông ơi , thấm mát đời con_gái . chẳng muốn lìa sông , chẳng muốn lấy chồng .
ai làm cho bướm lìa hoa . cho chim xanh nỡ bay qua vườn hồng .
ai làm nam bắc phân_kỳ . cho hai giòng lệ đầm_đìa nhớ_thương .
ai mà nói_dối cùng ai . thì trời_giáng_hạ cây khoai giữa đồng . ai mà nói_dối cùng chồng . thì trời_giáng_hạ cây hồng bờ ao .
ai nhứt thì tôi đứng nhì . ai mà hơn nữa tôi thì thứ ba .
ai ơi bưng bát cơm đầy . dẻo thơm một hạt , đắng_cay_muôn phần .
ai ơi chơi lấy kẻo già . măng mọc có lứa người_ta có thì . chơi xuân kẻo hết xuân đi . cái già sòng_sọc nó thì theo sau .
ai ơi chớ nghĩ mình hèn . nước kia dù đục lóng phèn cũng trong .
ai ơi chớ vội cười nhau . cười người hôm trước hôm sau người cười . ai ơi chớ vội cười nhau . nhìn mình cho tỏ trước_sau hãy cười .
ai ơi chẳng chóng thì chầy . có công mài sắt , có ngày nên kim .
ai ơi đã quyết thì hành . đã đốn thì vác cả cành lẫn cây .
ai ơi đã quyết thì hành . đã đan thì lặn , tròn vành mới thôi .
ai ơi đừng bỏ ruộng hoang . bao_nhiêu tấc đất tấc vàng bấy_nhiêu .
ai ơi đừng lấy học_trò . dài_lưng tốn vải ăn no lại nằm . hay nằm thời có võng đào . dài_lưng thời có áo chào nhà_vua . hay ăn thời có gạo kho . việc gì mà chẳng ăn no lại nằm .
ai ơi đừng lấy pháo_binh . nửa_đêm nó bắn rung_rinh cái giường .
ai ơi ở chí cho bền . dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai .
ai ơi chí ở cho bền . dù ai xoay hướng đổi nền mặc ai . dù ai nói đông nói tây , . ta_đây vẫn vững như cây giữa rừng .
ai phụ tôi có đất trời chứng_giám . phận tôi nghèo , tôi không dám phụ ai . tưởng giếng sâu tôi nối sợi dây dài . ai dè giếng cạn , tiếc hoài sợi dây .
ai về ai ở mặc ai . áo dà ở lại , đến mai hãy về .
ai về ai ở mặc ai . thiếp như sầu đượm thắp hoài năm canh .
ai về bình định mà coi . đàn_bà cũng biết múa roi , đi quyền .
ai về có nhớ ta chăng . ta về ta nhớ hàm_răng mình cười .
ai về em gởi bức thơ . hỏi người bạn cũ bây_giờ nơi nao . non kia ai đắp mà cao . sông kia , biển nọ ai đào mà sâu .
ăn cây sung ngồi gốc cây sung . lấy anh thì lấy , nằm chung không nằm .
ăn cháo , đá bát .
ăn một bát cháo , chạy ba quảng đồng .
ăn bữa giỗ , lỗ bữa cày .
ăn cá nhả xương , ăn_đường nuốt chậm .
ăn cây nào , rào cây nấy .
ăn chưa no , lo chưa tới .
ăn cơm không rau như nhà giàu chết không nhạc .
ăn cơm có canh như tu_hành có bạn .
ăn cơm mới , nói_chuyện cũ .
ăn dầm , nằm dề .
ăn đi giỗ trước , lội nước theo sau .
ăn lắm thì hết miếng ngon . nói lắm thì hết_lời khôn_hóa rồ .
ăn_đong cho đáng ăn_đong . lấy chồng cho đáng hình dong con_người .
ăn được , ngủ được là tiên . không ăn_không ngủ , mất tiền thêm lo .
ăn sao cho được mà mời . thương sao cho được vợ người mà thương .
ăn tàn ăn mạt , ăn nát cửa_nhà . con gà nuốt_trộng , cá_bống nuốt tươi .
ăn thì ăn những miếng ngon , . làm thì chọn việc cỏn_con mà làm .
ăn thì vùa , thua thì chạy .
ăn trái nhớ kẻ trồng cây . uống nước nhớ người đào giếng .
ăn trông nồi , ngồi trông hướng .
ầu_ơ . . anh về bán đất cây da . để khuya em đắp gió tây lạnh lung .
ầu_ơ . . bồng bống bông bong . lớn lên con phải cố học_hành . học là học đạo làm người . con đừng lêu_lổng kẻ cười người chê .
ầu ợ . cháu ơi cháu ngủ cho lâu . mẹ cháu đi cấy đồng sâu chưa về . bắt được con trắm_con trê . tròng cổ mang về bà cháu mình ăn .
ầu_ơ . . chim quyên lẻ bạn , than_thở một_mình . bây_giờ mình lẻ bạn ( ơ 1 mình , mình thở_than .
ầu_ơ . . em tôi khát sữa bú tay . ai cho bú thép ngày_rày mang ơn .
ầu_ơ . . gió đưa gió đẩy về rẫy ăn còng . về sông ăn cá về đồng ăn cua .
ầu_ơ . . má ơi đừng đánh con đau . để con hát_bội làm đào má coi . ầu_ơ . . mẹ ơi đừng đánh con đau . để con bắt cá hái rau mẹ dung . bắt cá , cá lội trên đàng . hái rau rau héo , hỏi sao mẹ dùng hả con ? . .
ầu_ơ . . mười hai giờ kiểng đổ nhà_thờ . sao anh không học đặng nhờ tấm thân ? .
ầu_ơ . . quạ kêu nam đáo nữ phòng . người_dưng khác họ đem_lòng nhớ_thương . liệu bề đát được thì đương . đừng gầy rồi bỏ thói_thường cười_chê .
ầu_ơ . . ví_dầu_cá_bống đánh_đu . tôm_càng hát_bội , cá_thu cầm chầu .
ầu_ơ . . ví_dầu_cá_lóc nấu canh . bỏ tiêu cho ngọt , bỏ hành cho thơm .
ầu_ơ . . ví_dầu tình bậu muốn thôi . bậu gieo tiếng dữ cho rồi bậu ra . bậu ra bậu lấy ông câu . bậu câu cá_bống chặt đầu kho tiêu . kho tiêu kho ớt kho hành . kho ba lượng thịt để_dành mẹ ăn .
ầu_ơ . . ví_dầu ví dẫu ví dâu . ví qua ví lại ví trâu vô chuồng .
anh buồn có chỗ thở_than . em buồn như ngọn nhang tàn thắp khuya .
anh đánh thì em chịu đòn . tánh em hoa nguyệt mười con chẳng chừa .
anh đã có vợ hay chưa ? . mà anh ăn_nói gió đưa ngọt_ngào . mẹ già anh ở nơi nao . để em tìm vào hầu_hạ thay anh .
anh đâu phải mê bông quế mà bỏ phế cái bông lài . quế thơm ban_ngày , lài ngát ban_đêm .
anh đi ba bữa anh về . rừng sâu nước_độc anh đừng ở lâu .
anh đi đường ấy xa_xa . để em ôm bóng trăng tà năm canh . nước_non một gánh chung_tình . nhớ ai ai có nhớ mình hay chăng .
anh đi em một ngó chừng . ngó sông sông rộng , ngó rừng rừng sâu . anh đi em một ngó chừng . ngó trăng trăng lặn , ngó rừng rừng sâu .
anh đi , em ở lại nhà . hai vai gánh_vác mẹ già , con_thơ . lầm_than bao quản muối dưa . anh đi , anh liệu chen đua với đời .
anh đi kiệu lộng ba bong . bỏ em cấy lúa đồng không một_mình .
anh gặp em hồi đứng_bóng đang trưa . trách trời sao vội tối , anh chưa phân cạn_lời .
anh_em bốn_bể là nhà . người_dưng khác họ vẫn là anh_em .
anh hai , anh tính đi " mô " ? . tôi đi chợ tết , mua khô cá_thiều .
anh hít cái bông bưởi , anh còn hửi cái bông cam . anh thích nấm tràm , anh lại ham nấm mối .
anh lấy được em bỏ công ao_ước . em lấy được anh thoả dạ ước_ao .
anh mau thức dậy học bài . mong cho anh sớm thành_tài . trước làm đẹp_mặt nở mày mẹ cha . sau là không phụ tình ta bao ngày .
anh này rõ_khéo làm_ăn . đi cày chẳng biết , chít khăn mượn người .
anh nói với em nhiều tiếng thâm_trầm . nằm đêm nghĩ_lại nát bằm lá gan .
anh ơi , anh giận em chi . anh muốn vợ_bé , em thì lấy cho .
anh ơi anh ở lại nhà . thôi đừng vui_thú nguyệt hoa chơi_bời . còn tiền kẻ rước , người mời . hết tiền , chẳng thấy một người nào ưa .
anh ơi đi lính cho tây . con dại cả bầy bỏ lại ai nuôi .
anh ơi em chẳng lấy đâu . anh đừng cạo mặt , nhổ râu tốn tiền .
anh ơi nơm cá xong chưa . xuồng em neo đợi_chờ trưa anh về .
anh say rượu ngày_mai sẽ tỉnh . kẻ say tình , mãi không tỉnh đâu em .
anh ơi uống rượu thì say , . bỏ ruộng ai cày , bỏ giống ai gieo .
anh thương em , thương quấn thương quit . anh bồng ra gốc mít , anh bồng khít gốc chanh . anh bồng quanh đám sậy , anh bồng bậy vô mui . anh bồng lui sau lái , anh bồng ngoáy trước mũi .
anh thương em trầu hết lá lươn . cau hết nửa vườn , cha với mẹ nào hay . dầu mà cha_mẹ có hay . nhứt đánh nhì đày , hai lẽ mà thôi . gươm vàng để đó em ôi . chết thì chịu chết , lià đôi anh không lià .
anh tỷ_như phận anh . chẳng thà ở lều tranh . như thầy tăng , thầy lộ . cũng không ham mộ , . như vương khải , thạch_sùng . đạo người giữ vẹn , bần_cùng sá chi .
anh về bán ruộng cây da . bán cặp trâu già , mới cưới đặng em .
anh về đếm hết sao trời . em đây kết tóc ở đời với anh .
anh về đô_thị hôm nao . gió lay cây choại , lệ trào mi em .
anh về em chẳng dám đưa . hai hàng nước_mắt như mưa tháng mười .
anh về làm rể ăn cơm với cá . em về làm dâu ăn rau_má với rạm đồng .
anh với em mà tựa vai kề . nay dù em có lạc sở sang tề . thì em cũng_nên gởi thơ về 1 lá đặng cho anh hay .
ao có bờ , sông có bến .
ao sâu thì lắm ốc_nhồi , . chồng mình lịch_sự nửa người nửa ta . ghen lắm thì đứt_ruột ra , . chồng mình sẽ tới tay ta phen này .
áo_dài , chớ tưởng là sang , . bởi không áo ngắn , mới mang áo_dài .
áo mặc sao qua khỏi đầu .
áo anh đứt chỉ đường tà . vợ anh chưa có , mẹ già chưa khâu .
ba cô đội gạo lên chùa . một cô yếm thắm bỏ bùa cho sư . sư về sư ốm tương_tư . ốm lăn ốm lóc nên sư trọc đầu . ai làm cho dạ sư sầu . cho ruột sư héo như bầu đứt dây .
ba đồng một mớ đàn_ông . đem bỏ vào lồng cho kiến nó tha . ba trăm một mụ đàn_bà . đem về mà trải chiếu hoa cho ngồi .
ba đồng một mớ trầu cay . sao anh không hỏi những ngày còn không ? . bây_giờ em đã có chồng . như chim vào lồng , như cá cắn_câu . cá cắn câu biết_đâu mà gỡ . chim vào lồng biết thuở nào ra .
ba năm ở với người đần . chẳng bằng một lúc ghé gần người khôn .
ba năm trấn thủ lưu đồn . ngày thì canh điếm tối dồn việc quan .
ba tiền một khúc cá buôi . cũng mua cho được mà nuôi mẹ già .
ba trăng là mấy_mươi hôm , . mai nam nắng trước , chiều nồm quạnh sau . chàng ơi đừng phụ khó tham giàu . khi lành tôn trượng , khi đau phụ phàng .
bà_già đeo bị hạt_tiêu . sống bao_nhiêu tuổi nhiều điều đắng_cay .
bạc sao bạc chẳng vừa thôi . để cho nước chảy hoa trôi lỡ_làng .
bà_con khó xin đừng bỏ . kẻ lạ dầu sang cũng chớ đua .
bà_già đã tám mươi tư . ngồi trong cửa_sổ gởi thư lấy chồng .
bà_già đi chợ cầu bông . bói xem một quẻ lấy chồng lợi chăng ? . xem rằng ông mới bói rằng : . lợi thì có lợi , nhưng răng chẳng còn .
bạc liêu nước chảy lờ_đờ . dưới sông cá chốt trên bờ triều châu .
bắc thang lên hái hoa vàng . vì ai cho thiếp biết chàng từ đây .
bạn_bè là nghĩa tương tri . sao cho sau trước vẹn bề mới nên .
bạn nghèo thuở trước chớ quên . vợ cùng kham_khổ , chẳng nên phụ tình .
bàn_tay còn có ngón dài , ngón vắn , . con_một nhà đứa trắng đứa đen , . hễ ăn vóc học quen , . dẫu họ chê mình vụng , tập rèn cũng phải hay .
bạn vàng lại gặp bạn vàng . long lân quy phụng một đoàn tứ_linh .
bánh cả mâm , sao em kêu rằng bánh_ít ? . trầu cả chợ , sao em gọi là trầu_không ? . trai nam nhi không đối đặng . gái má hồng xin thử đối xem ! .
bao_giờ cho đặng thảnh_thơi , . tay têm thuốc cống , miệng mời lang quân .
bao_giờ cho đến tháng mười . thổi nồi cơm nếp vừa cười vừa ăn .
bao_giờ cho đến tháng năm . thổi nồi cơm nếp vừa nằm vừa ăn .
bao_giờ mưa_thuận gió hòa . thay lông đổi cánh lại ra phượng_hoàng .
bao_giờ cạn rạch đồng_nai . nát chùa thiên mụ mới phai lời nguyền .
bao_giờ chạch đẻ ngọn đa . sáo đẻ dưới nước thì ta lấy mình . bao_giờ cây cải làm đình . gỗ lim thái ghém thì mình lấy ta .
bao_giờ cho chuối có cành . cho sung có nụ , cho hành có hoa . bao_giờ trích đẻ ngọn đa . sáo đẻ dưới nước , thì ta lấy mình .
bao_giờ cho khỉ đeo hoa . cho voi đánh sáp , cho gà nhuộm răng .
bao_giờ nước_ngọt đường cay . gánh vừa lon gạo thì thằng tây ở tù .
bao_giờ sen mọc biển đông . cha con nhà nguyễn bế_bồng nhau đi .
bao phen lên ngựa ra về . cầm cương níu lại xin đề câu_thơ . câu_thơ ba_bốn câu_thơ . câu đợi , câu chờ , câu nhớ , câu mong .
bao phen quạ nói với diều . sau nhà cô huệ có nhiều gà con .
bậu chê qua ở rẫy ăn còng . bậu về ở chợ ăn ròng mắm_nêm .
bây_giờ gặp phải hội này . khi trời hạn_hán , khi hay mưa_dầm . khi trời gió bão ầm_ầm , . đồng_tiền lúa thóc , mười phần được ba .
bấy_lâu_nay em ở ven rừng , . chim kêu , vượn hú , em nửa mừng nửa lo .
bé nhưng mà bé hạt_tiêu . bé cay bé đắng bé xiêu_lòng người .
bên sông thanh_vắng một_mình . có ông ngư_phủ biết tình mà thôi .
biên hòa có bưởi thanh_trà . thủ đức nem nướng , điện bà tây ninh .
bớ chiếc ghe sau chèo mau em đợi , . cho khỏi khúc sông này bờ_bụi tối_tăm .
bóng trăng anh tưởng bóng đèn . bóng cây anh ngỡ bóng thuyền em sang .
bông chi thơm lạ thơm lung . thơm cây , thơm lá , người trồng cũng thơm .
bữa ăn có cá cùng canh . anh chưa mát_dạ bằng anh thấy nàng .
buồn chẳng muốn nói , gọi chẳng muốn trông . tưởng sự lấy chồng , tỉnh như con sáo .
buồn_tình cha chả buồn_tình . không ai nói_chuyện với mình cho vui .
bảy với ba tính ra một chục . còm tam tứ_lục tính lại cửu_chương . liệu bề đát được thì thương . đừng gầy rồi bỏ , thế thường cười_chê .
bắp non mà nướng lửa lò . đố ai ve được con đò thủ thiêm .
bắt con ngựa ngựa_ô , ngựa_ô tra khớp . lục_lạc đồng_đen , em mang hài tốt . ngấy ngây muôn dặm đường dài . cá_rô róc_rách ruộng cày . ai ghẹo gì mày hỡi cá_rô con ? .
bắc thang lên hỏi ông trời . bỏ tiền cho gái có đòi được chăng ! .
bây_giờ mận mới hỏi đào . vườn hồng đã có ai vào hay chưa . mận hỏi thời đào xin thưa . vườn hồng có lối nhưng chưa ai vào ! .
bây_giờ tui biết phận tui . chỉ là cơm nguội phòng khi đói long .
bấy_lâu vắng_mặt khát_khao . bây_giờ thấy mặt muốn cào mặt ra .
bầu ơi thương lấy bí cùng . tuy_rằng khác giống , nhưng chung một giàn .
bậu buồn , qua dễ chẳng buồn . cá dưới sông biếng lội , chim trên nguồn biếng bay .
bên kia sông , ai lập kiểng chùa tân thiện . bên này sông , qua lập cái huyện hà đông . cái huyện hà_đông để cho ông bao công xử kiện . cái chuà tân thiện nhiều kẻ tu_hành . chim kêu dưới suối trên cành . qua không bỏ bậu , sao bậu đành bỏ quả .
bên này sông em bắc cây cầu mười tấm ván . bên kia sông em lập cái quán mười hai từng . bán_buôn nuôi mẹ cầm_chừng đợi anh .
bến em có gốc dừa tơ . đêm trăng em đứng em chờ_đợi ai .
biết_bao gái đẹp như hoa . vỡ trâm , gãy xuyến , chìm thoa , rơi vàng .
bồ_câu bồ_các . tha rác lên cây . gió đánh lung_lay . là vua cao tổ . những người mặt rỗ . là ông tiêu hà . nước chảy đường qua . là dượng tào tháo . đánh_bạc cầm áo . là anh trần bình .
biết nhau từ thuở buông thừng . trăm chắp nghìn_nối , xin đừng quên nhau .
biết thì thưa thốt . không biết thì dựa cột mà nghe .
biển sâu , con cá lớn vẫy_vùng . trời cao muôn trượng , cánh chim hồng bay cao .
biển trời đua sắc vẫy_vùng . nữ nhi sánh với anh_hùng được nao ! .
biểu về nói với ông câu . cá ăn thì giựt , để lâu hết mồi .
bì phấn với vôi . bì con ông lái với tôi chân sào .
bìm_bịp kêu nước_lớn anh ơi . buôn_bán không lời , chèo_chống mỏi mê .
bông sứ cùng với bông lài . tui quyết bẻ hết , khỏi ai cằn_nhằn .
bốn ông mà ngồi một bàn . cùng uống một chén , cùng than một lời .
bờ sông lại lở xuống song . đàn_bà mà lấy đàn_ông , thiệt gì .
bởi anh đành đoạn . đốn ngọn cây bần . không cho ghe cá đậu gần ghe tôm . thương anh_em phải sớm_hôm .
bởi anh trăm việc canh nông . cho_nên mới có bồ trong bịch ngoài .
buồn_ngủ lại gặp chiếu_manh . hay ăn , làm_biếng gặp anh đứng_đường .
buồn trông chênh_chếch sao mai . sao ơi , sao hỡi nhớ ai sao mờ . buồn trông con nhện giăng tơ . nhện ơi , nhện hỡi , nhện chờ mối ai .
buồn về một nỗi tháng_giêng . con chim , cái cú , nằm nghiêng thở_dài . buồn về một nỗi tháng hai . đêm ngắn , ngày dài , thua_thiệt người_ta . buồn về một nỗi tháng ba . mưa rầu , nắng_lửa , người_ta lừ_đừ . buồn về một nỗi tháng tư . con mắt lừ_đừ cơm chẳng muốn ăn . buồn về một nỗi tháng năm . chửa đặt mình nằm gà gáy , chim kêu .
buổi chợ đông con cá đồng anh chê lạt . buổi chợ tan rồi con tép bạc anh cũng khen ngon .
bùn xa bèo , bùn khô bèo héo . lựu xa đào , lựu xéo đào xiên . vàng cầm trên tay rớt xuống không phiền . chỉ phiền một nỗi nợ với duyên không tròn .
bươm_bướm mà đậu cành bong . đã dê con chị , lại bồng con_em .
bước lên xe kiếng đi viếng mả chồng . mả chưa cỏ mọc trong lòng đậu thai .
bước sang canh một anh thắp ngọn đèn_vàng . chờ con bạn ngọc thở_than đôi lời . canh hai vật đổi sao dời . tính sao nàng tính trọn đời thủy chung . canh ba cờ phất trống rung . mặc ai ai thẳng ai dùn mặc ai . canh tư hạc đậu cành mai . sương sa lác_đác khói bay mịt mờ . canh chầy tơ_tưởng tưởng tơ . chiêm_bao thấy bậu dậy rờ chiếu không .
bước vô trường án , vỗ ván cái rầm . bủa xua ông tham biện , bạc tiền ông để đâu .
bước xuống ruộng sâu , em mảng sầu tấc dạ . tay em ôm bó mạ , luỵ ứa hai hàng . ai làm lỡ chuyến đò_ngang . cho loan với phượng đôi hàng biệt_ly .
bực_mình chẳng muốn nói ra . muốn đi ăn giỗ chẳng ma nào mời .
canh khuya thắp chút dầu dư . tim loan cháy lụn thiếp sầu tư một_mình .
cau già dao bén thì ngon . người già trang_điểm phấn_son cũng già .
cá_bống còn ở trong hang . lá rau tập_tàng còn ở ruộng dâu . ta về , ta sắm cần_câu . câu lấy cá_bống , nấu rau tập tang .
cá kèo mà gặp mắm tươi . như nơi đất khách gặp người cố_tri .
cá không ăn muối cá ươn . con cãi cha_mẹ trăm đường con hư .
cá_nục nấu với dưa_hồng . lơ_mơ có kẻ mất chồng như_chơi .
cá tươi xem lấy đôi mang . người khôn xem lấy đôi hàng tóc_mai . tóc_mai sợi vắn sợi dài . có đâu mặt rỗ đá_mài không trơn .
cách sông mới phải luỵ thuyền . còn như đường liền ai phải luỵ ai .
cái cò lặn_lội bờ song . muốn lấy vợ đẹp , nhưng không có tiền .
cái cò mày đi ăn đêm . đậu phải cành mềm lộn cổ xuống ao . ông ơi ông vớt tôi nao . tôi có lòng nào , ông hãy sáo măng . có sáo , thì sáo nước trong . đừng sáo nước đục , đau_lòng cò_con .
cái kiến mày kiện củ khoai . chê em tao khó , lấy ai cho giàu . nhà tao chín đụn , mười trâu . lại thêm ao cá bắc_cầu rửa chân . cầu này là cầu ái_ân . một trăm con_gái rửa chân cầu này . có rửa thì rửa chân tay . chớ rửa chân_mày , chết cá ao anh .
cái răng , ba láng , vàm xáng , phong_điền . anh thương em cho bạc cho tiền . đừng cho lúa gạo , xóm_giềng họ hay ! .
cái răng , ba láng , vàm xáng , xà no . anh có thương em , xin sắm một con đò . để em qua_lại mua cò gởi thơ .
cái ngủ mày ngủ cho lâu . mẹ mày đi cấy ruộng sâu chưa về .
cái ngủ mày ngủ cho say . mẹ mày vất_vả chân tay suốt ngày .
cái răng cái tóc là góc con_người .
cát bay vàng lại ra vàng . những người quân_tử dạ càng đinh_ninh . đinh_ninh ta để dạ này . có công mài sắt , có ngày nên kim .
cà mau hãy đến mà coi . muỗi kêu như sáo thổi . đỉa lội lềnh như bánh_canh .
càng già càng dẻo càng dai . càng gãy chân chõng , càng sai chân giường .
cầm tay em như ăn bì nem gỏi cuốn . dựa lưng nàng như uống chén rượu ngon .
cầm vàng mà lội qua song . vàng rơi không tiếc , tiếc công cầm vàng .
cần thơ là tỉnh . cao_lãnh là quê . anh đi lục tỉnh bốn bề . mảng lo buôn_bán không về thăm em .
cậu cai nón_dấu lông gà . cổ_tay đeo nhẫn gọi là cậu cai . ba năm được một chuyến sai . áo ngắn đi mượn , quần dài đi thuê . cậu cai buông áo em ra . ðể em đi bán kẻo mà chợ trưa .
cây cao bóng_mát không ngồi . ra ngồi chỗ nắng trách trời không mây .
cây da chợ đũi nay nó trụi_lủi , trốc gốc , mất tàn . tình xưa còn đó , ngỡ_ngàng nan phân ! .
cây khô không dễ mọc chồi . mẹ già không_thể sống đời với con .
cây không trồng nên lòng không tiếc . con không đẻ nên mẹ_ghẻ không thương .
cây trên rừng hoá kiểng . cá dưới biển hoá long . con cá lòng_tong ẩn bóng ăn rong . anh đi lục tỉnh giáp vòng . đến đây trời khiến đem_lòng thương em .
cây vông đồng không không trồng mà mọc . con gái xóm này chẳng chọc mà theo .
cây_xanh lá đỏ hoa vàng . hạt đen rễ trắng đố chàng là chi . ( đố là gì ? cây rau_sam ) .
cây_xanh thời lá cũng xanh . cha_mẹ hiền_lành để đức cho con . mừng cây rồi lại mừng cành . cây đức lắm chồi , người đức lắm con . ba vuông sánh với bảy tròn . đời cha vinh hiển đời con sang_giàu .
cậu cai buông áo em ra . để em đi chợ kẻo mà chợ trưa . chợ trưa dưa nó héo đi . lấy chi nuôi mẹ , lấy gì nuôi em ? .
cha_mẹ anh có đánh quằn đánh quại . bắt anh ra treo tại nhành dương . biểu từ ai , anh từ đặng . chớ biểu anh từ người_thương , anh không từ .
cha_mẹ nuôi con biển_hồ lai_láng . con_nuôi cha_mẹ tính tháng tính ngày .
chanh_chua thì khế cũng chua . chanh_bán có muà , khế bán quanh_năm .
cháu ơi cháu ngủ cho ngon . của dì , dì giữ ai bòn mặc ai .
chàng ôi , giận thiếp mà chi . thiếp như cơm nguội đỡ khi đói long .
chàng về để áo lại đây . để khuya em đắp gió khuya lạnh lung .
chàng về để áo lại đây . phòng khi em nhớ cầm tay đỡ buồn .
chặt không đứt , bứt không rời . phơi không khô , chụm không cháy . ( đố là con gì ? con sam ) .
chẳng tham ruộng cả , ao tiền . chỉ tham cái bút , cái nghiên anh đồ .
chân đi ba bước lại dừng . tuổi em còn bé chưa từng đi buôn . đi buôn cho đáng đi buôn . đi buôn cau héo có buồn hay không .
chén tình là chén say_sưa . nón tình anh đội nắng_mưa trên đầu .
chẻ_tre bện sáo cho dầy . chận ngang sông mỹ có ngày gặp em .
chê đắng chê hôi . đã chê xôi không dẻo . lại chê kẹo không ngọ .
chê đây , lấy đấy sao đành . em chê cam_sành , lấy phải quít hôi . quít hôi bán một đồng mười . cam ba đồng một , quít ngồi trơ_trơ .
chết trước được mồ , được mả . chết sau nằm ngả , nằm nghiêng .
chiếc khăn cô đội trên đầu . gió xuân đưa_đẩy rơi vào tay tôi . bâng_khuâng tôi chẳng muốn rời . trao cô thì tiếc , giữ thời không yên .
chiếu bông mà trải góc đền . muốn vô làm bé biết có bền hay không ? .
chiều_chiều , buồn miệng nhai trầu . nhớ người quân_tử bên cầu ngẩn_ngơ .
chiều chiều chim vịt kêu chiều . bâng_khuâng nhớ bạn chín chiều ruột đau .
chiều_chiều lại nhớ chiều_chiều . nhớ người áo trắng khăn điều vắt vai .
chiều_chiều , ông chánh về tây . cô ba ở lại lấy thầy_thông_ngôn . thông_ngôn , ký_lục bạc chục không màng . lấy chồng thợ bạc đeo vàng đỏ tay .
chiều chiều ông lã đông tân . vai mang bầu_rượu , tay_cầm chiếc nem .
chiều chiều ra đứng ngõ sau . trông về quê mẹ ruột đau chín chiều .
chiều chiều tui buồn tui ra sông_cái , tự ải cho rồi . sống làm_chi mà chia_ly thục nữ . thác cho rồi đặng chữ thuỷ_chung .
chiều chiều vịt lội cò bay . ông voi bẻ mía chạy n_ vô rừng . vô rừng bứt một sợi mây . đem về thắt gióng cho nàng đi buôn .
chim chìa_vôi bay ngang đám thuốc . cá bãi trầu lội tuốt mương cau .
chim khôn kêu tiếng rảnh_rang . người khôn nói tiếng dịu_dàng dễ nghe .
chim khôn mắc phải lưới hồng . hễ ai gỡ được , đền công bạc vàng . anh rằng anh chẳng lấy vàng . hễ anh gỡ được , thì nàng lấy anh .
chim quyên ăn trái nhãn_lồng . lia thia quen chậu , vợ_chồng quen hơi .
chim quyên xuống đất ăn trùng . anh_hùng lỡ vận lên rừng đốt than . chim quyên xuống đất cũng quyên . anh_hùng lỡ vận vẫn còn duyên anh_hùng .
chim trời ai dễ đếm long . nuôi con ai dễ kể công tháng_ngày .
chim xa cành còn thương_nhớ cội . người xa người tội lắm người ơi ! . chẳng thà không gặp thì thôi . gặp rồi mỗi đứa một nơi sao đành .
chính chuyên chết cũng ra ma . lẳng_lơ chết cũng đem ra ngoài đồng .
chì khoe chì nặng hơn đồng . sao chì chẳng đúc nên cồng , nên chuông .
chị kia bới tóc đuôi_gà . nắm đuôi chị lại hỏi nhà chị đâủ . nhà tui ở dưới đám dâu . ở trên đám đậu đầu cầu ngó qua .
chị lấy chồng em gặm giò heo . giò heo chị để chị treo . em lấy giò mèo em gặm em chơi .
chỉ đâu mà buộc ngang trời . thuốc đâu mà chữa con_người lẳng_lơ .
chỉ đâu mà buộc ngang trời . tay đâu mà búm miệng người thế_gian .
cho em trở_lại đường xưa . để em tìm lại gốc dừa cạnh ao . lời anh âu_yếm chiều nào . thoảng vang trong gió rì_rào chớm thu .
chồng chài , vợ lưới con câu . thằng rể đóng đáy , con dâu đi nò .
chồng chung chồng chạ . ai khéo hầu_hạ thì được chồng riêng .
chồng già vợ trẻ là duyên . vợ già , chồng trẻ là tiên ba đời .
chồng già vợ trẻ là tiên . vợ già , chồng trẻ là duyên trên đời .
chồng giận thì vợ làm_lành . miệng cười chúm_chím : thưa anh giận gì . thưa anh , anh giận em chi . muốn lấy vợ_bé em thì lấy cho .
chồng thấp mà lấy vợ cao . nồi tròn , vung méo úp sao cho vừa .
chồng thấp mà vợ lại cao . như đôi đũa lệch biết sao so bằng .
chơi mà không học , mất cả tương_lai .
chơi hoa cho biết mùi hoa . cầm cân cho biết cân già , cân non .
chuối non giú ép chát ngầm . trai tơ đòi vợ khóc thầm thâu đêm .
chuột kêu chút_chít trong rương . em đi co kheó đụng giường mẹ hay .
chuyện đời chẳng ít thì nhiều . không_dưng , ai dễ đặt_điều cho ai .
chuyện người mặc_kệ người lo . hơi_đâu đáy nước , mình mò bóng trăng .
chừng nào đá nổi rong chìm . muối chua chanh mặn anh tìm được em .
chữ trinh đáng_giá ngàn vàng . từ anh chồng cũ đến chàng là năm . còn như yêu vụng nhớ thầm . họp chợ trên bụng hàng trăm sá gì .
con ai đem bỏ chùa này . a_di_đà phật , con thầy thầy nuôi .
con cá buôi quạt đuôi ra biển bắc . bơi dọc lội ngang không chắc trở về .
con cá_đối nằm trên cối đá . chim đa_đa đậu nhánh đa_đa . chồng gần không lấy , bậu lấy chồng xa . mai sau cha yếu mẹ già . chén cơm đôi đũa , bộ kỷ trà ai dưng ? .
con cá mày ở dưới ao . tao tát nước vào mày sống được chăng .
con cá trong lờ đỏ_hoe con mắt . con cá ngoài lờ ngúc ngoắc muốn vô .
con chim_chích_choè . nó đậu cành chanh . tôi ném hòn sành . nó quay lông_lốc . tôi làm một chốc . được ba mâm đầy . ông thầy ăn một . bà_cốt ăn hai . cái thủ , cái tai . tôi đem biếu chúa . chúa hỏi chim gì . con chim_chích chòe . .
con chim mày ở trên cây . tao đứng dưới gốc mày bay đường nào .
con chim nho_nhỏ . đỏ mỏ xanh long . đỏ mồng xanh kiếng . nó kêu xao_xuyến . nhiều tiếng lạ lung . kêu sao cho quân_tử nghe cùng . phải duyên thì kết , phải_lòng thì thương .
con có cha_mẹ đẻ . không ai ở lỗ nẻ chui lên .
con cóc là cậu ông trời . hễ ai đánh nó thì trời_đánh cho . con cóc là cậu thầy nho . hễ ai đánh chết trời cho quan_tiền .
con công hay múa . nó múa làm_sao . nó rụt cổ vào . nó xoè cánh ra . nó đậu cành đa . nó kêu ríu_rít . nó đậu cành mít . nó kêu vịt chè . nó đậu cành tre . nó kêu bè rau_muống . nó đậu dưới ruộng . nó kêu tầm_vông . con công hay múa .
con đỉa đeo bà . con gà cục_tác . mỏ nhác cầm chèo . con mèo cầm lái . con rái chạy buồm . con tôm tát nước . .
con_gái giống cha giàu ba họ . con_trai giống mẹ khó ba đời .
con_gái mà gả chồng xa . một là mất giỗ hai là mất con . con_gái mà gả chồng gần . có chén canh cần nó cũng đem cho .
con_gái ông bang che dù che lọng . con_gái bà bống thổi lửa tắt đèn .
con hơn cha là nhà có phúc .
con hư tại mẹ , cháu hư tại bà .
con không cha như nhà không nóc . con không mẹ con khóc tối_ngày .
con không chê cha_mẹ khó . chó không chê chủ nhà nghèo .
con kiến mày ở trong nhà . tao đóng_cửa lại mày ra đường nào ? .
con lên ba cả nhà học nói .
con mèo mà trèo cây cau . hỏi_thăm chú chuột đi đâu vắng nhà . chú chuột đi chợ đường xa . mua mắm , mua muối giỗ cha con mèo .
con mèo con chuột có long . cây tre có mắt , nồi đồng có quai .
con nhà lính , tính nhà quan .
con nhà tông , chẳng giống lông cũng giống cánh .
con quốc kêu réo_rắt trên ngàn . gà rừng táo_tác gọi con tha mồi . lạnh_lùng thay láng_giềng ôi . láng_giềng lạnh ít , sao tôi lạnh nhiều .
con_người có tổ có tong . như cây có cội , như sông có nguồn .
con ơi học lấy nghề cha . một đêm ăn_trộm bằng ba năm làm .
con ơi nhớ lấy câu này . cướp đêm là giặc , cướp ngày là quan .
con sâu làm rầu nồi canh . một người_làm xấu , nhơ danh cả nhà .
con sông bên lở , bên bồi . bên lở thì đục , bên bồi thì trong . sông kia nước chảy đôi dòng . biết rằng bên đục , bên trong bên nào ! .
con út con ít như mít chín_cây . gái cũng như trai , ai_ai cũng chuộng .
con vua thì được làm vua . con sãi ở chùa thì quét lá đa .
có cây mới có dây_leo . có cột có kèo , mới có đòn_tay .
có cha có mẹ thì hơn . không cha không mẹ như đờn đứt dây ¨ .
có chồng mà chẳng có con . khác gì hoa nở trên non một_mình .
có chum cá mới ở đià . có em anh mới sớm_khuya chốn này .
có con mà gả chồng gần . nửa_đêm đốt đuốc đem phần cho cha . có con mà gả chồng xa . ba phần ruộng trẻo chẳng ma nào cày .
có công mài sắt có ngày nên kim .
có của thì có mẹ nàng . có bạc có vàng thì có kẻ ưa . chị là con_gái nhà giầu . ăn_mặc tốt_đẹp vào chầu tòa_sen . em là con_gái nhà hèn . ăn_mặc rách_rưới mon_men ngoài hè .
có đâu sen , ấu một bồn ? . có đâu chanh , khế sánh phần lựu lể .
có đỏ mà chẳng có thơm . như hoa dâm bụt nên cơm_cháo gì ! .
có gió giông hung mới biết tùng bá cứng . nhờ ngọn lửa hồng mới rõ thức vàng cao . thuyền quyên sánh với anh hào . vốn không thả lý , gieo đào như_ai ! .
có làm mới có_ăn . ngồi không ai dễ đem phần tới cho .
có lòng xin tạ ơn long . xin đừng đi_lại mà chồng em ghen .
có phước đẻ con biết lội . có tội đẻ con hay trèo . có phước lấy được vợ già . sạch cửa sạch nhà , lại ngọt canh cơm . vô_phước , lấy phải trẻ_ranh . nó ăn , nó phá tan_tành nó đi .
có thằng chồng ghiền như ông tiên nho_nhỏ . ngó vô nhà đèn_đỏ_đèn_xanh . có thằng chồng say như trong chay ngoài hội . ngó vô nhà như hội tầm vu .
có yêu thời nói rằng yêu . chẳng yêu , thì nói một điều cho xong . làm_chi dở_đục , dở trong . lờ_đờ như nước cho lòng chẳng an .
còn ăn còn ngủ còn gân . không ăn_không ngủ có mần được chi .
còn cha gót đỏ như_son . đến khi cha thác , gót con đen xì .
còn duyên kén những trai tơ . hết duyên ông lão cũng quơ làm chồng .
còn duyên như tượng tô vàng . hết duyên như ổ ong tàn ngày mưa .
còn duyên kẻ đón người đưa . hết duyên đi sớm về trưa một_mình .
còn đêm nay nữa mai đi . lạng vàng không tiếc , tiếc chi ngồi kề . còn đêm nay nữa , mai về . lạng vàng không tiếc , tiếc kề má son .
còn trời còn nước còn non . còn cô bán rượu , anh còn say_sưa .
cỏ mọc bờ giếng cheo_leo . lâm_chung có bậu , hiểm_nghèo có qua .
cõng rắn cắn gà nhà . rước voi dày mả tổ .
cô ấy mà lấy anh này . chẳng phải đi cấy đi cày nữa đâu . ngồi trong cửa_sổ têm trầu . có hai con nhỏ đứng hầu hai bên .
cô kia má đỏ hồng hồng . cô chưa lấy chồng , còn chờ_đợi ai . buồng không lần_lữa hôm_mai . đầu_xanh mấy_chốc , da_mồi tóc_sương .
công anh chẻ nứa đan bồ . con chị đi mất , anh vồ con_em . công anh rọc lá gói nem . con chị đi mất , con_em trốn chồng .
công cha như núi thái sơn . nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra . một_lòng thờ mẹ kính cha . cho tròn chữ hiếu mới là đạo con .
cổ_tay em trắng lại tròn . để cho ai gối nó mòn một bên .
công anh làm rể có tài . một mình ăn hết mười hai vại cà . giếng đâu thì dắt anh ra . kẻo mà anh chết theo cà nhà em .
cơm kể ngày , cày kể buổi .
cơm khô là cơm chảo . cơm nhão là cơm hà_tiện .
cờ_bạc là bác thằng bần . cửa_nhà bán hết , tra chân vào cùm .
cu kêu ba tiếng cu kêu . kêu mau đến tết , dựng nêu ăn chè .
cu kêu từng cặp trên cây . tào khương nghĩa nặng , sao mầy bỏ tao .
cúc mọc dưới sông anh kêu là cúc thủy . sàigòn xa , chợ mỹ cũng xa . gởi thơ thăm hết nội nhà . trước thăm phụ mẫu , sau là thăm em .
cùng nhau tớ trước thầy sau . chim kêu vượn hú thêm đau_đớn long .
của chua ai_nấy cũng them . em cho chị mượn chồng em vài ngày . chồng em đâu phải trâu cày . mà cho chị mượn cả ngày lẫn đêm .
của làm ra để trên gác . của cờ_bạc để ngoài sân . của phù_vân để ngoài ngõ .
của mình mình giữ bo_bo . của người thì thả cho bò ăn no .
của một đồng , công một lượng . công thì thưởng , tội thì trừng . đặng không mừng , mất không lo . ăn chưa no , lo chưa tới . ăn cơm mới , nói_chuyện cũ . cha_mẹ cú , đẻ con tiên . cha_mẹ hiền , sinh con thảo .
cũ người thì lại mới ta . người chê rách_rưới , ta là gấm nhung .
cũng trũng , cũng gò , cũng rẫy , đồng . một_bề biển lớn , ba bề song . bèo theo nước cuốn qua vàm láng . nắng mở_đường lên họp chợ giồng . thế_sự nếu dồn cơn nước nổi . tình quê xin thắp bóng đèn chong . ruộng biền , muối mặn đời thanh_đạm . dấu giữa phù hoa , há lạt long .
cao_su đi dễ khó về . khi đi trai_tráng khi về bủng_beo .
cao_su đi dễ khó về . trai đi mất vợ gái về thêm con .
con gà cục_tác lá chanh . con lợn ủn_ỉn mua hành cho tôi . con chó khóc đứng khóc ngồi . bà ơi đi chợ mua tôi đồng_hành .
chiều_chiều trước bến văn lâu . ai ngồi ai câu ai sầu ai thảm . ai thương ai cảm ai nhớ ai trông . thuyền ai thấp_thoáng bên song . đưa câu mái_đẩy chạnh_lòng nước_non .
cười người chớ vội cười lâu . cười người hôm trước hôm sau người cười .
dao_cau rọc lá trầu vàng . mắt anh anh liếc , mắt nàng nàng đưa .
day qua bên trái gặp bảy mũi_dùi . day qua bên mặt gặp mười mũi giáo .
dạy con từ thuở còn thơ . dạy vợ từ thuở bơ_vơ mới về .
dã_tràng xe cát biển đông . nhọc_nhằn mà chẳng nên công_cán gì .
dầu bông quế , dầu bông hường . hải_đường , thơm thiệt là thơm . tóc em như lông con chó xồm . xức dầu thì xức , ai thèm dòm , bớ em hai .
dầu bông sứ , dầu bông ngâu . xức tóc con thị mầu . nó đứng đầu cầu . nắng dãi mưa dầu , hôi hãy còn hôi .
dầu cù_là hiệu ông tiên . xức vô chót mũi , nổi điên tức_thời .
dốc một_lòng lấy chồng hay_chữ . để ra vào kinh_sử lắng_nghe .
duyên phải duyên kim cải . ngãi phải ngãi giao_hoà . rồi mai_mốt đây con bạn nói dià nhà . cho_qua nhắn kỉnh thăm cô_bác với ông_bà đặng bình an .
dù ai cho bạc cho vàng . chẳng bằng trông thấy mặt chàng hôm_nay .
dù ai nói ngã nói nghiêng . thì ta cũng vững như kiềng ba chân .
đánh_bạc quen tay . ngủ ngày quen mắt . ăn vặt quen mồm .
đánh chết , mà nết không chừa . đến mai ăn chợ , bánh dừa lại ăn .
đàn_bà nói có là không . nói yêu là ghét , nói buồn là vui .
đàn_bà tốt tóc thì sang . đàn_ông tốt tóc thì mang nặng đầu .
đàn đâu mà gảy tai trâu . đạn đâu bắn sẻ , gươm đâu chém ruồi .
đàn kêu_tích tịch tình_tang . ai đem công_chúa lên thang mà về .
đàn_ông đi biển có đôi . đàn_bà đi biển mồ_côi một_mình .
đàn_ông không râu_vô nghì . đàn_bà không vú lấy gì nuôi con .
đèn sài_gòn ngọn xanh ngọn đỏ . đèn mỹ tho ngọn tỏ ngọn lu . anh về học lấy chữ nhu . chín trăng em cũng đợi , mười thu em cũng chờ .
đèn cầu_tàu ngọn lu ngọn tỏ . anh trông không rõ , anh ngỡ đèn màu . rút gươm đâm họng máu trào . để em ở lại , em kiếm thằng nào hơn anh .
đèn nhà_lầu hết dầu_đèn tắt . lửa nhà_máy hết cháy thành than . nhang chùa ông hết mạt nhang tàn . kể từ khi em biết được chàng . đêm về em lăn_lộn như con chim phượng_hoàng bị tên .
đèn nào cao bằng đèn châu_đốc . xứ nào dốc bằng xứ nam vang . một tiếng anh than ba_bốn đôi vàng em không tiếc . anh lấy đặng em rồi anh trốn biệt lánh thân .
đèn nào sáng bằng đèn sa đéc . gái nào đẹp bằng gái nha mân . anh thả ghe câu lên xuống mấy lần . thương em đứt_ruột , nhưng tới gần lại run .
đèn treo ngang quán . tỏ rạng bờ kinh . em có thương anh thì ăn_nói cho thiệt tình . đừng để cho anh lên xuống một mình bơ_vơ .
đêm khuya nguyệt lặn sao tàn . đồng_hồ điểm nhặt nhớ chàng không quên .
đêm khuya ra đứng bờ ao . trông cá cá lặn trông sao sao mờ . buồn trông con nhện giăng tơ . nhện ơi nhện hỡi nhện chờ mối ai .
đêm khuya thắp chút dầu dư . tim loan cháy lụn , sầu tư một_mình .
đêm khuya thiếp mới hỏi chàng . cau xanh ăn với trầu vàng xứng chăng ? .
đêm khuya trăng dọi lầu son . vào ra thương bạn , héo_hon ruột vàng . bển qua đây đàng đã xa đàng . dầu tui có lâm_nguy thất_thế . hỏi con bạn vàng nó cứu không ? . chiều rồi kẻ bắc , người đông . trách lòng người nghĩa , nói không thiệt lời .
đêm nằm tàu chuối có đôi . hơn nằm chiếu tốt lẻ_loi một_mình .
đêm qua , đêm lạnh , đêm lùng . đêm đắp áo ngắn , đêm chung áo_dài . bây_giờ chàng đã nghe ai . aó ngắn chẳng đắp , aó dài không chung . bây_giờ sự đã nhạt nhùn . giấm_thanh đổ biển mấy thùng cho chua . cá lên_mặt_nước , cá khô . vì anh , em phải giang_hồ tiếng_tăm .
đêm qua nguyệt lặn về tây . sự_tình kẻ ấy , người đây còn dài . trúc với mai , mai về trúc nhớ . trúc trở về , mai nhớ trúc không . bây_giờ kẻ bắc , người đông . kể sao cho xiết tấm lòng tương_tư .
đêm thanh_cảnh vắng . thức trắng năm canh . một duyên , hai nợ , ba tình . đường kia , nỗi nọ , phận mình ra sao .
đến đây đất_nước lạ_lùng . con chim kêu cũng sợ , con cá vẫy_vùng cũng lo .
đến ta mới biết của ta . trăm nghìn năm trước biết là của ai .
đề_huề chồng vợ . như bí_rợ nấu kiểm với khoai_lang . như tép rang ăn cặp với canh khoai_mỡ .
đi chùa lạy phật cầu chồng . hộ_pháp liền bảo đờn ông hết rồi .
đi đâu cho thiếp theo cùng . đói no thiếp chịu lạnh_lùng thiếp cam .
đi đâu mà vội mà vàng . mà vấp phải đá mà quàng phải dây . thủng thỉnh như chúng anh đây . thì đá nào vấp , thì dây nào quàng .
đi cho biết đó biết đây . ở nhà với mẹ biết ngày nào khôn .
đi qua nhà nhỏ . thấy đôi liễn đỏ có bốn chữ vàng . thạnh suy anh chưa biết chớ thấy nàng anh vội thương .
đó_đây trước lạ sau quen . chẳng gần , qua_lại đôi phen cũng gần .
đói lòng ăn đọt chà_là . để cơm nuôi mẹ , mẹ già_yếu răng .
đói lòng ăn nắm lá sung . chồng một thì lấy , chồng chung thì đừng .
đói lòng ăn_nửa trái sim . uống lưng bát nước đi tìm người_thương .
đói lòng nuốt trái khổ_qua . nuốt vô sợ đắng , nhả ra con bạn cười .
đôi ta chẳng được sum_vầy . khác_nào cánh nhạn lạc bầy kêu sương . vì sương nên núi bạc_đầu . cành lay bởi gió hoa sầu vì mưa .
đôi ta đã trót lời thề . con dao lá trúc đã kề tóc_mai . dặn rằng : ai chớ quên ai ! .
đôi ta như loan với phượng . nỡ lòng nào để phượng lià cây . muốn cho có đó , có đây . ai làm_nên nỗi nước này chàng ôi . thà_rằng chẳng biết thì thôi . biết rồi gối chiếc lẻ_loi thêm phiền .
đôi ta như_thể con tằm . cùng ăn một lá , cùng nằm một nong . đôi ta như_thể con ong . con quấn con quít , con trong con ngoài . đôi ta như_thể con_bài . chồng đánh vợ kết chẳng sai con nào .
đố ai biết luá mấy cây . biết sông mấy khúc , biết mây mấy từng . đố ai quét sạch lá rừng . để ta khuyên gió , gió đừng rung cây . rung cây , rung cỗi , rung cành . rung sao cho chuyển lòng anh với nàng .
đố ai lặn xuống vực sâu . ru con không hát , em chừa nguyệt hoa .
đố anh con rít mấy chưn . cầu ô mấy nhịp , chợ đinh mấy người . mấy người bán áo con_trai . chợ trong bán chỉ , chợ ngoài bán kim .
đốt than nướng cá cho vàng . lấy tiềng mua rượu cho chàng uống chơi .
đồng tháp mười cò bay thẳng_cánh . nước tháp mười lóng_lánh cá tôm . muốn ăn bôn súng mắm kho . thì vô đồng tháp ăn no đã thèm .
đồng_tiền vạn lịch . thích bốn chữ vàng . anh tiếc công anh gắn_bó với cô nàng bấy_lâu . bây_giờ cô lấy chồng đâủ . để anh giúp_đỡ trăm cau nghìn vàng .
đổ lửa than nên vàng lộn trấu . anh mảng thương thầm chưa thấu dạ em .
đổng kim lân hồi còn nhỏ , đi bán giỏ nuôi mẹ . anh gặp em đây không cửa không nhà . muốn vô gá nghĩa , biết là đặng chăng ? .
đời vua thái tổ , thái tông . lúa rụng đầy đồng , gà chẳng cần ăn .
đờn cò lên trục kêu vang . qua còn thương bậu , bậu khoan có chồng . muốn cho nhơn nghĩa đạo đồng . qua đây thương bậu hơn chồng bậu thương . chiều nay qua phản bạn hồi_hương . nghe bậu ở lại vầy vươn nơi nào . ghe tui tới chỗ cắm sào . nghe bậu có chốn muốn nhào xuống sông .
đu_đủ tiá , bạc_hà cũng tiá . ngọn lang dâm , ngọn mía cũng dâm . anh thấy em tốt_mã anh lầm . bây_giờ anh biết rõ , vàng cầm anh cũng buông .
đưa nhau đổ chén rượu hồng . mai_sau em có theo chồng đất xa . qua đò gõ nhịp chèo ca . nước xuôi làm rượu quan hà chuốc say .
đường trơn trợt gượng đi kẻo té . áo còn nguyên ai nỡ xé vá_quàng . hồi sớm_mai , gặp em sao anh không hỏi . hay dạ của chàng nay đã hết thương ? .
đứt tay một_chút còn đau . huống_chi nhân_nghĩa , lià sao cho đành .
đất lành chim đậu .
đất lở chim bay .
đi một ngày đàng học một sàng khôn .
đời cha ăn mặn đời con khát nước .
đói cho sạch , rách cho thơm .
đa_sầu đa_mang .
đêm tháng năm chưa nằm đã sáng , ngày_tháng mười chưa cười đã tối .
đâm bị thóc , thọc bị gạo .
đi thưa về gửi .
đi đến nơi về đến chốn .
đi một ngày đàng học một sàng khôn .
đàn gảy tai trâu .
đèn nhà ai , nhà nấy rạng .
đèn nhà bên sáng , gà nhà ta thức .
đầu năm sương_muối , cuối năm gió_nồm .
đồng_tiền đi liền khúc ruột .
đất có lề , quê có thói .
đánh trống bỏ giùi : người nông_nổi cẩu_thả , xong việc vứt bỏ bừa_bãi .
đào_vi thượng_sách : trong nguy_nan , trốn đi là cách hay hơn cả .
đâm lao phải theo lao : lỡ làm ra việc gì , dù khổ cũng phải theo .
đầu xuôi đuôi lọt : đầu to mà qua được thì đuôi bé qua dễ_dàng . việc khởi_đầu thường khó mà trôi_chảy , những việc sau không khó_khăn chi .
đầu voi đuôi chuột : khởi_đầu lớn_lao , rốt_cuộc tầm_thường .
đi dối cha , về nhà dối chú : kẻ_gian_xảo , bất_hiếu .
đi guốc trong bụng : tự_hào hiểu rành_mạch sự toan_tính lo_nghĩ của người .
đói ăn_vụng , túng làm liều : khi thiếu_thốn khiến người_ta làm_việc phi_pháp bất_lương .
đói đầu_gối phải bò : nghèo_túng bắt_buộc phải xoay_xở .
đổi trắng thay đen : người ngược_ngạo .
đồng_bạc đâm toạc tờ giấy : tiền_bạc có thễ thay_đổi luật_pháp .
đồng_tiền liền khúc ruột : tiền_bạc quý như thân_thể , nên người_ta bo_bo giữ_gìn .
đời cua cua máy , đời cáy cáy đào .
đời cha ăn mặn , đời con khát nước .
đục nước béo cò : tình_thế lộn_xộn là dịp tốt cho kẻ trục_lợi .
đứng mũi chịu sào : giữ vai quan_trọng , chịu trách_nhiệm cho tất_cả .
đứng núi này trông núi nọ : không an_phận , lúc_nào cũng phân_bì .
được chim bẻ ná , được cá quên nơm : được việc rồi , quên ơn , bỏ người đã giúp mình nên việc .
được đàng_chân , lân đàng đầu : tham_lam .
đứt dây động rừng : nói một người , người khác nghĩ_ngợi .
được làm vua , thua làm giặc : trong cuộc tranh_chấp , kẻ thắng được hơn , người thua chịu kém .
được lòng ta , xót_xa lòng người : phần mình sướng , tội_nghiệp phần người .
được tiếng khen ho_hen chẳng còn : được khen , nhưng mình mất quá nhiều công_sức .
em có chồng sao em không nói ? . để anh theo anh chọc em hoài . chắc có ngày anh sẽ bị ăn dao_phay ! .
em đeo chiếc kim hườn . em còn chờn_vờn chiếc kim xuyến . hườn xuyến vuột tay rồi , buồn nghiến , ai thương ! .
em liều một cái bánh_bò . còn nào chót chét , cặp giò em chặt hai .
em liều một chén dầu chanh . con nào hỗn dữ vuốt nanh em bẻ liền .
em liều một trái sầu giêng . con nào độc hiểm , em nghiền ra tro .
em nghĩ thân em , như kiếng lấm_lem cát bụi . ai đó lau_chùi , biết tới buổi nào xong ? .
em nhớ_thương ai mà mặt_mày ngơ_ngác . nhớ tên hốt rác hay thương thằng vét đường mương ? .
em ơi , anh bảo em này . sông sâu chớ lội , đò đầy chớ đi .
em ơi , em có thương anh . em ra canh lính cho anh leo tường ! .
em ơi em ở lại nhà . vườn dâu em hái mẹ già em thương . mẹ già một nắng hai sương . chị đi một bước trăm đường xót_xa . cậy em_em ở lại nhà .
em thấy anh_em cũng muốn chào . sợ anh chồng cũ nó đứng bờ_rào nó trông .
em chấy anh_em cũng muốn chào . sợ rằng chị ả vắt dao trong mình . dao trong mình , gươm anh cặp nách . thuận nhơn tình khoét vách sang chơi .
em thương_nhớ ai ngơ_ngẩn bên đầu cầu . lược_thưa biếng chải , gương tàu biếng soi . cái sập đá bỏ vắng em không ngồi . vườn hoa hoang_lạnh mặc người vào ra .
em về hỏi mẹ cùng cha . có cho em lấy chồng xa hay đừng .
én bay thấp , mưa ngập bờ ao . én bay cao , mưa_rào lại tạnh .
em nghe tiếng hát đâu xa . còn trẻ hay già mà còn tinh vang .
êm như ru .
ếch ngồi đáy giếng .
gan teo mấy đoạn , ruột thắt mấy từng . mình bảy buôi lỗ miệng đặng cầm_chừng xa tui .
gái tầm vu đồng xu ba đứa . con_trai thủ thừa cỡi ngựa xuống mua .
gái thới bình lòng ngay_dạ thẳng . trai bạc_tình một cẳng về quê .
gái lấy trai đứng là gái dại . trai lấy rồi trai lại bán_rao . gái đâu có thứ hỗn_hào . trai chưa làm rể , gái vào làm dâu .
gà đẻ , gà cục_tác .
gà nào hay bằng gà cao_lãnh . gái nào bảnh bằng gái nha mân .
gạo ba thắt trắng như bông bưởi . nước phông - tên tiền rưỡi một_đôi . saigon vui lắm em ơi . lấy chồng về đó một đời sướng thân .
gạo chợ , nước sông , củi đồng , nồi đất .
gạo ngon nấu cháo chưa nhừ . mặt chị có thẹo ảnh chừa đôi bông .
gẫm xem sự thế nực_cười . một con cá lội mấy người buông câu .
gần mực thì đen gần đèn thì sáng .
gập_ghềnh nước chảy qua đèo . bà_già tập_tễnh mua heo cưới chồng .
ghe anh đỏ mũi xanh lườn . ở trên gia định xuống vườn thăm em .
ghe anh mỏng ván , bóng_láng nhẹ chèo . xin anh bớt mái , nương lèo đợi em .
ghe em rẽ vô ngọn , anh chẳng đón chẳng chờ . ghe anh tách bến tách bờ , em buồn cho trăng mờ sao lặn . mình lấy nhau chẳng đặng bởi bà mai lưỡi vắn ít lời . mật đường dù chẳng đi_đôi . chút hương rớt lại , một đời chưa quên .
ghe lên ghe xuống dầm_dề . sao anh không gởi thơ về thăm em ? .
ghét con xẩm lai mê trai , mi lai nhãn khứ . ôm bụng trống_chầu , bỏ xứ ra đi .
già thì đặc bí bì_bì . con_gái đương_thì rỗng toác toàng toang . ngoài xanh trong_trắng như ngà . đàn_ông cũng chuộng , đàn_bà cũng yêu . ( đố là gì ? - cau dầy ) .
giàu cha giàu mẹ thì ham . giàu cô giàu bác ai làm nấy ăn .
giàu đâu đến kẻ ngủ trưa . sang đâu đến kẻ say_sưa rượu_chè .
giàu từ trong trứng giàu ra .
giàu út ăn , khó út chịu .
giả_đò mua khế bán chanh . giả đi đòi nợ thăm anh kẻo buồn .
giặc tây đánh tới cần giờ . bậu đừng thương_nhớ đợi_chờ uổng công .
giặc đến nhà , đàn_bà phải đánh .
giấy hồng đơn bán mấy . cho anh mua lấy một tờ . viết thơ quốc_ngữ . dán trên trái bưởi . thả xuống giang hà . bớ cô gánh nước bên bờ . xuống sông vớt bưởi để mà xem thơ .
giận chồng xách gói ra đi . chồng theo năn_nỉ , khoái tù ti trở về .
gieo gió gặp bão .
gió đưa bụi chuối sau hè . anh mê vợ_bé bỏ bè con_thơ . con_thơ tay ẵm tay bồng . tay dắt mẹ chồng , đầu đội thúng bông .
gió đưa bụi trúc ngã quì . ba năm trực tiết còn gì là xuân .
gió đưa cây cải về trời . rau_răm ở lại chịu lời đắng_cay .
gió đưa gió đẩy bông trang . bông búp về nàng , bông nở về anh .
gió đưa liễu yếu , mai quằn . liễu yếu mặc liễu , mai quằn mặc mai .
gió đưa mụ đội lên dinh . ông đội buồn_tình xách nón chạy theo . ông đội đòi cưới ba heo . mụ đội đòi cưới con mèo cụt đuôi .
gió đưa tàu chuối la_đà . tiếng chuông thiên_mụ , canh gà thọ xương .
gió đưa tàu chuối la_đà . tiếng chuông_xá lợi , canh gà thủ thiêm .
gió đưa trăng thì trăng đưa gió . con trăng lặn rồi gió biết đưa ai ? .
gió_mùa thu mẹ đưa con ngủ . năm canh dài thức đủ năm canh .
gió nam non thổi lòn hang dế . con bạn xa rồi để nhớ để thương .
gió nam non thổi lòn hang dế . em đi lấy chồng nâng túi sửa khăn .
gió thổi một ngày năm_bảy trận giông . anh đi nằm bãi sao không thấy về . gió vàng hiu_hắt đêm thanh . đường xa , dặm vắng xin anh đừng về . mảnh trăng đã trót lời thề . sao anh để gánh nặng_nề riêng em .
giọt máu đào hơn ao nước_lã .
gò công giáp biển , nổi_tiếng mắm_tôm chà . mắm_tôm chua ai_ai cũng chắt lưỡi hít_hà . saigon , chợ mỹ ai mà không hay .
gối rơm theo phận gối rơm . có đâu dưới thấp mà chồm lên cao .
gỗ cẩm_lai cậy cứng . gỗ huỳnh đàn cậy thơm . rác nọ chê rơm . như cá_cơm ghét cá rói .
góp gió thành bão .
gieo nhân nào , gặt quả nấy .
giấy rách phải giữ lấy lề .
gần mực thì đen , gần đèn thì sáng .
giận quá mất khôn .
giận cá chém thớt .
gừng càng già càng cay .
ghét của nào trời trao của nấy .
gạn đục , khơi trong .
giặc đến nhà đàn_bà cũng đánh .
gan vàng dạ sắt .
giỏ nhà ai quai nhà nấy .
giống rồng lại đẻ ra rồng .
gà què_ăn quẩn cối_xay .
giao trứng cho ác .
gừng cay muối mặn .
hai đánh một không chột cũng què .
hai hổ phân tranh , nhứt hổ tử_thương .
học đi_đôi với hành .
học thầy không tày học bạn .
học ăn , học nói , học gói , học mở .
học mười năm biết một ngu_si .
học tài thi phận .
hổ chết để da , người_ta chết để tiếng .
hi_sinh đời bố , củng_cố đời con .
học một biết mười .
khôn ăn cái , dại ăn nước .
khôn đâu tới trẻ , khỏe đâu tới già .
khôn không qua lẽ , khỏe chẳng_qua lời .
khéo ăn thì no , khéo co thì ấm .
không làm_sao nên .
không có gì là tuyệt_đối .
kính già , già để tuổi cho .
kính_lão đắc thọ .
kính trên nhường dưới .
khi yêu trái ấu cũng tròn , ghét nhau bồ_hòn cũng méo .
không có lửa làm_sao có khói .
không có gì tự_nhiên có .
kẻ_cắp gặp bà_già .
khôn chết , dại chết , giả chết không chết .
khôn nhà , dại chợ .
khôn ba năm dại một giờ .
không thầy đố mày làm_nên .
khỉ ho cò gáy .
kính thầy yêu bạn .
kết thù làm_bạn .
không nên đề bạn làm thù .
khỏi vòng cong đuôi .
kiến tha lâu cũng đầy tổ .
kiến_đen tha trứng lên cao , thế_nào cũng có mưa_rào rất to .
khác máu tanh lòng .
khôn từ trong trứng khôn ra .
không_dưng ai dễ đem phần đến cho .
khăng_khăng quân_tử một lời_nhất ngôn .
lá rụng về cội .
lá lành đùm lá rách .
lên voi xuống chó .
lời_nói chẳng mất tiền mua , lựa lời mà nói coi_chừng rụng răng .
liệu cơm gắp mắm .
lùi một bước_tiến ngàn dặm .
lửa gần rơm lâu ngày cũng bén .
lù_đù vác cái lu mà chạy .
lửa thử vàng gian_nan thử sức .
lựa gió xoay chiều .
lành ít dữ nhiều .
lắm kẻ yêu hơn nhiều người ghét .
liệu việc như thần .
muôn người như một ăn cột mà ra .
một điều nhịn chín điều lành .
máu chảy ruột mềm .
máu loãng còn hơn nước_lã .
môi hở , răng lạnh .
một con ngựa đau , cả tàu bỏ cỏ .
một con chim én không làm nên mùa xuân .
một câu nhịn , chín câu lành .
mất_lòng trước , được lòng sau .
một nụ cười bằng mười thang thuốc_bổ .
mật ngọt chết ruồi .
mạnh vì gạo , bạo vì tiền .
miếng ngon nhớ lâu , đòn đau nhớ_đời .
một miếng khi đói bằng một gói khi no .
muốn ăn thì lăn vào bếp .
muốn lành_nghề , chớ nề học_hỏi .
muốn biết phải hỏi , muốn giỏi phải học .
một kho vàng không bằng một nang chữ .
một mặt người bằng mười mặt của .
ma đưa lối , quỷ dẫn đường .
mất bò mới lo làm chuồng .
mau sao thì nắng , vắng sao thì mưa .
mềm nắn , rắn buông .
mềm quá thì yếu , cứng quá thì gãy .
mèo mả gà_đồng .
mèo nhỏ bắt chuột con .
mèo gặp mỡ .
mía ngọt đánh cả cụm .
một người lo bằng kho người_làm .
một thằng tính bằng chín thằng làm .
một lần ngại tốn , bốn lần chẳng xong .
một con sâu làm rầu nồi canh .
một chữ cũng là thầy , nửa chữ cũng là thầy .
một nghề cho chín còn hơn chín nghề .
mũi dại , lái phải chịu đòn .
muốn ăn cá cả phải thả câu dài .
mưu sự tại nhân hành sự tại thiên .
mẹ hát , con khen hay .
mẹ cày con cấy .
một cây làm chẳng nên non , ba cây chụm lại nên hòn núi cao .
muốn sang thì bắc_cầu kiều , muốn con hay_chữ thì yêu lấy thầy .
mua danh ba vạn , bán danh ba đồ .
mưa tháng ba_hoa đất , mưa tháng tư hư đất .
mèo khen mèo dài đuôi .
năm nắng mười mưa .
năng làm thì nên .
nước chảy về nguồn , lá rụng về cội .
nước_lã không huấy nên hồ .
nước chảy đá mòn .
nói có sách , mách có chứng .
nói lời phải giữ lấy lời .
nồi nào úp vung nấy .
no bụng đói con mắt .
năng nhặt chặt bị .
nó lú có chú nó khôn .
nói thì hay , bắt_tay thì dở .
nước đổ lá khoai .
nước chảy , hoa trôi , bèo dạt .
nói một đàng , làm một nẻo .
nuôi lợn ăn cơm nằm , nuôi tằm ăn cơm đứng .
nuôi ong tay_áo , nuôi cáo trong nhà .
nước đổ đầu vịt .
nước_lã mà vã nên hồ , tay không mà nổi cơ_đồ mới ngoan .
nói hay hơn hay nói .
nực_cười châu_chấu đá xe , tưởng rằng chấu ngã , ai dè xe nghiêng .
nói trước quên sau .
nói lời phải giữ lấy lời , đừng như con bướm đậu rồi lại bay .
nói người phải nghĩ đến ta , sờ vào sau gáy xem xa hay gần .
nói người phải nghĩ đến thân , sờ vào sau gáy xem gần hay xa .
nam thực như hổ , nữ thực như miêu .
nôm_na là cha mánh khóe .
người sống đống vàng .
nh nhà sạch thì mát , bát sạch ngon cơm .
nhà giàu đứt tay bằng ăn_mày đổ ruột .
nhất thì , nhì thục .
nhất nước , nhì phân , tam cần , tứ giống .
nhất canh trì , nhị canh viên , tam canh điền .
nhất quỷ nhì ma , thứ ba học_trò .
nhân chi sơ tính bổn thiện .
những người cặp mắt lá_răm , đôi mày lá liễu đáng trăm quan_tiền .
nhìn bụng ta , suy ra bụng người .
nhìn mặt mà bắt hình dong .
nhất tự vi sư , bán tự vi sư .
nhiễu điều phủ lấy giá gương , người trong một nước phải thương nhau cùng .
nhường cơm sẻ áo .
nhất cận_thị , nhị cận giang .
ng người sống đống vàng .
nghèo sinh_bệnh , giàu sinh tật .
người đẹp vì lụa , lúa tốt vì phân .
ngu_dốt mà nhiệt_tình thành phá_hoại .
người_ta là hoa đất .
ngưu tầm ngưu , mã tầm mã .
ngồi mát ăn bát vàng .
ngọt như mía lùi .
ngọt mật chết ruồi .
oán không giải được oán .
oan có đầu , nợ có chủ .
oan oan tương báo , dỉ hận liên_miên .
oán thù nên giải không nên kết .
ông thò chân_giò , bà thò nậm rượu .
ông nói chó , bà nói mèo .
ở hiền gặp lành , ở ác gặp ác .
ở nhà nghe đông hà lúa héo .
ở bầu thì tròn , ở ống thì dài .
ở xó chuồng heo , hơn là theo phía vợ .
phép nước lệ_làng .
phép vua thua lệ_làng .
phòng_bệnh hơn chữa bệnh .
phúc bất_trùng lai , hoạ vô đơn chí .
quân_tử phòng_thân ; tiểu_nhân phòng_bị , gậy .
quân_tử_nhất ngôn kí xuất , tứ mã_nan truy .
quỷ tha , ma bắt .
quả_báo nhãn_tiền .
quan nhất_thời , dân vạn đại .
quýt làm cam_chịu .
qua cầu rút ván .
quân_tử trả_thù mười năm chưa muộn .
rao ngọc bán đá .
ráng mỡ_gà có nhà thì chống .
ráng mỡ_gà thì gió , ráng mỡ chó thì mưa .
rau nào sâu nấy .
ruộng bề_bề chẳng bằng nghề trong tay .
rừng vàng , biển bạc .
rừng không hai cọp , nước không hai vua .
rừng nào cọp nấy .
ráng mỡ_gà , có nhà thì giữ .
sinh nghề_tử nghiệp .
sinh lão bệnh tử .
sinh li_tử biệt .
sông có khúc , người có lúc .
sóng trường giang , sóng sau đập sóng trước .
sông sâu còn có kẻ dò , đố ai lấy thước mà đo lòng người .
sai một li đi một dặm .
sự_thật mất_lòng .
sông sâu sóng cả chớ ngã tay chèo .
sông cạn đá mòn .
sóng trước đổ đâu , sóng sau đổ đó .
sinh cơ lập_nghiệp .
ta về ta tắm ao ta , dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn .
tấc đất tấc vàng .
tai vách mạch rừng .
tẩm ngẩm tầm ngầm mà đấm chết voi .
tâm cuồng , trí loạn .
tay làm hàm nhai , tay quai miệng trễ .
té nước theo mưa .
tình sâu , nghĩa nặng .
tình_thương quán cũng là nhà , lều tranh có_nghĩa hơn tòa ngói cao .
tiên học lễ hậu học văn .
tiền vào nhà khó như gió vào nhà trống .
tiền vào quan như than vào lò .
tiền nào của đó .
tốt gỗ hơn tốt nước sơn , xấu người đẹp nết con hơn đẹp người .
tôm đi chạng_vạng , cá đi rạng_đông .
tốt danh hơn lành áo .
th tháng bảy kiến bò , chỉ lo lại lụt .
tham giàu phụ khó . tham sang phụ phần .
tham giàu phụ ngải .
tham phú phụ bần .
thất_bại là mẹ thành_công .
thật_thà_là cha dại .
thật_thà ăn cháo , láo_nháo ăn cơm .
thắng làm vua thua làm giặc .
thuận vợ thuận chồng , tát biển đông cũng cạn .
thương cho roi cho vọt , ghét cho ngọt cho bùi .
thương nhau mấy núi cũng trèo , mấy sông cũng lội mấy đèo cũng qua .
thua thầy một vạn không bằng kém bạn một li .
thân sâu hồn bướm .
thừa nước đục thả câu .
thả hổ về rừng .
thua keo này bày keo khác .
thuyền to sóng cả .
thầy_bói xem voi .
tháng hai trồng cà , tháng ba trồng đỗ .
thùng rỗng kêu to .
tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa .
trăm đường tránh không khỏi số .
trăm hay không bằng tay quen .
trăm nghe không bằng một thấy .
trăm năm bia đá cũng mòn , nghìn năm bia_miệng vẫn còn trơ_trơ .
trăng quầng thì hạn , trăng tán thì mưa .
trăm người bán vạn người mua .
trâu buộc ghét trâu ăn .
trâu cột ghét trâu ăn .
trâu già thích gặm cỏ non .
tre già măng mọc .
tránh voi chẳng xấu mặt nào .
trong cái khó lại ló cái khôn .
trống làng nào làng ấy đánh .
uống nước nhớ nguồn .
ước gì được nấy .
ướt như chuột lột .
uốn cây từ thuở còn non . dạy con từ thuở con còn ngây_thơ .
vỏ quýt dày có móng tay nhọn .
vắng chủ nhà gà vọc niêu tôm .
việc nhà thì ngán , việc làng thì siêng .
việc nước trước việc nhà .
vụng chèo khéo trống .
việc nhà thì nhác việc chú bác thì siêng .
văn hay_chữ tốt .
việc người thì sáng , việc mình thì quáng .
xa sông , cách núi .
xấu hay làm tốt , dốt hay nói_chữ .
xôi hỏng bỏng không .
xa thơm gần thối .
xa thương , gần thường .
xem_bói ra ma , quét nhà ra rác .
xởi_lởi trời cho , so_đo trời lấy lại .
xa mặt cách lòng .
yêu nhau lắm , cắn nhau đau .
yêu nhau cau sáu bổ ba , ghét nhau cau sáu bổ ra làm mười .
yêu trẻ , trẻ đến nhà ; kính già , già để tuổi cho .
yêu nhau yêu cả đường đi , ghét nhau ghét cả tông chi họ_hàng .
yêu nhau vạn sự chẳng_nề , dẫu trăm chỗ lệch cũng kê cho bằng .
yêu nhau xa cũng nên gần , ghét nhau cách một bàn_chân cũng lìa .